Once we've finished with linear applications,
Une fois que les applications linéaires sont terminées,
we're going to move on to non-linear applications.
nous allons passer aux applications non linéaires.
A non-linear application means
Une application non linéaire veut dire
that the relationship between input and output is not linear.
que la sortie par rapport à l'entrée ne sont pas linéaires.
It's not y = x.
Ce n'est pas y = x.
Typically, under non-linear applications
Typiquement, sous des applications non linéaires,
we often study rectifiers.
on étudie assez souvent les redresseurs.
So, we take a circuit which manages to replace the famous diode.
Donc, prendre un circuit électronique qui arrive à remplacer la fameuse diode.
So this component which lets the current pass in only one direction,
Donc, ce composant qui laisse passer le courant dans un seul sens,
we can do it with components such as diodes,
on peut le faire avec des composants tels que la diode,
but to which we've added an operational amplifier arrangement.
mais à laquelle on a ajouté un montage amplificateur opérationnel.
So, fulfilling the dream of an engineer is the super diode.
C'est-à-dire réaliser le rêve d'un ingénieur, c'est la super diode.
Because a diode is unfortunately a passive component.
Parce que la diode, malheureusement, c'est un composant passif.
The output voltage, when we leave it, when we use a diode,
La tension à la sortie, quand on laisse, quand on utilise une diode,
there's a junction voltage
il y a une tension de jonction
that we lose between the applied voltage and the output voltage,
qu'on perd entre la tension qu'on applique et celle qu'on récupère à la sortie,
and this junction voltage is around 0.6 to 0.7V,
et cette tension de jonction est de l'ordre de 0,6 à 0,7V,
or even less in some types of diode.
voire moins dans certains types de diode.
We'd like to rectify a voltage with an amplitude of 100 mV.
On aurait bien aimé redresser une tension dont l'amplitude est égale à 100 mV.
We can't use a diode,
Nous ne pouvons pas utiliser une diode,
because the diode needs a certain level of voltage,
parce que la diode a besoin d'une certaine quantité de tension,
and above that, it starts to act
et au-delà de là, elle commence à agir
like a circuit which lets the current pass in only one direction.
comme circuit qui laisse passer le courant dans un seul sens.
So, we're going to do it with operational amplifiers
Alors, on va faire ça avec les amplificateurs opérationnels
and by using diodes.
et en utilisant des diodes.
To begin,
Pour commencer,
I'd like to speak about the non- inverting half-wave rectifier.
j'aimerais bien parler de redresseur non inverseur à simple alternance.
I'm going to analyse this line here,
Je vais analyser la courbe qui est ici,
which shows what this arrangement can give us.
qui représente ce que ce montage pourrait nous donner.
The VL output voltage,
La tension de sortie VL,
the V1 input voltage,
la tension d'entrée V1,
and we've added a diode.
et nous avons ajouté une diode.
Of course, we have our operational amplifier
Bien sûr, on a notre amplificateur opérationnel
which is here.
qui se trouve là.
This is what we expect of this circuit.
Voici ce qu'on attend de ce circuit.
I'm going to present and comment on it here, and analyse
Je veux le présenter et le commenter ici, et analyser
why we get something like this from this circuit.
pourquoi on obtient à partir de circuit quelque chose qui ressemble à ça.
If you look at what happens to the V1 voltage here,
Si vous observez ce qui se passe à la tension V1 ici,
as opposed to the V2 voltage
par rapport à la tension V2,
then...
donc...
Sorry, I rather want to talk about the VL voltage.
Pardon, je veux plutôt parler de la tension VL.
If you look at what happens with the VL voltage,
Si vous regardez ce qui se passe avec la tension VL,
compared to the V1 voltage,
par rapport à la tension V1,
then we can see that VL in accordance with V1,
eh bien, on observe que VL, en fonction de V1, correspond
corresponds to this straight line here,
à cette droite-là,
where the output voltage, in relation to the input,
où la tension à la sortie, par rapport à l'entrée,
has a slope = 1,
il y a une pente = 1,
so V1 = VL.
donc V1 = VL.
This voltage is equal to that, when V1 is positive.
Cette tension est égale à ça, quand V1 est positive.
The red line corresponds to the output VL.
La courbe rouge correspond à la sortie VL.
And we see that this red line will only follow the V1 voltage
Et on voit que cette courbe rouge va suivre la tension V1
when V1 is positive.
seulement quand V1 est positive.
If V1 becomes negative, there it is, VL becomes equal to 0.
Si V1 devient négative, ça y est, VL devient égale à 0.
So, VL = 0 if V1 is negative.
Donc, VL = 0 si V1 est négative.
VL = V1 if the V1 voltage is positive.
VL = V1 si la tension V1 est positive.
Therefore it's non-linear. It's a non-linear curve.
Donc, c'est non linéaire. C'est une courbe non linéaire.
It's not a straight line.
Ce n'est pas une droite.
That's absolutely not the case.
C'est absolument pas le cas.
It's simply: look at the sign of the voltage and rectify it.
C'est simplement : regarde le signe de la tension et va le redresser.
So, if the voltage is positive, we find the component positive.
Donc, si la tension est positive, on retrouve la composante positive.
And if the voltage is negative, the output voltage is cancelled out.
Et si la tension est négative, la tension à la sortie s'annule.
We're going to analyse this circuit in the following way.
On va analyser ce circuit de la manière suivante.
I would like to analyse this circuit step by step,
J'aimerais bien analyser ce circuit étape par étape,
and explain how we analyse this type of circuit.
et expliquer comment on analyse ce genre de circuit.
So, you've seen that there is a diode.
Donc, vous avez observé qu'il y a une diode.
If we disregard this diode,
Si on fait abstraction de cette diode,
I'm going to draw the circuit which is that without the diode.
je vais dessiner le circuit qui correspond à ça sans la diode.
So, we have an operational amp,
Donc, on a un amplificateur opérationnel,
we have a voltage follower,
on a un suiveur en tension,
and we have an input here,
et on a une entrée ici,
and here, we've connected a V1 voltage.
et là, on a branché une tension V1.
And we're looking at the VL output voltage.
Et on est en train d'observer la tension de sortie VL.
So, theoretically, this type of circuit gives
Donc, théoriquement, ce genre de circuit, il se comporte,
V1 = VL,
V1 = VL,
this voltage equals this voltage, this voltage is the same as the output,
cette tension est égale à cette tension, cette tension est la même que la sortie,
there's no current passing here,
il n'y a pas de courant qui passe ici,
it's the amp which provides the output current.
et c'est l'ampli qui fournit le courant à la sortie.
And we have a voltage follower.
Et on a un suivi en tension.
We add a diode.
On ajoute une diode.
This diode will be inserted between the amp output
Cette diode vient s'insérer entre la sortie de l'ampli
and the charge that we connected there.
et notre charge que nous avons branchée là.
I started first by analysing what happens
J'ai commencé d'abord par analyser ce qui passe
if the V1 voltage is negative,
si la tension V1 est négative,
what happens with the VL voltage at the output.
qu'est-ce qui se passe avec la tension VL à la sortie.
I said if V1 is negative.
Je dis si V1 est négative.
Logically, in this circuit, if V1 is negative,
Logiquement, dans ce circuit-là, si V1 est négative,
VL is negative.
VL est négative.
When we say: a VL voltage is negative,
Quand on dit : une tension VL est négative,
if that voltage had been negative, the current passes in this direction,
si cette tension-là avait été négative, le courant passe dans ce sens-là.
I deliberately connected an RL resistor
J'ai branché exprès une résistance RL
to simplify it and make it easier to understand.
pour la simplification et la compréhension.
So, if you look at what happens with this resistor
Donc, si vous regardez ce qui se passe avec cette résistance
when it has a negative voltage, we expect there to be a current
en ayant une tension négative, on s'attend à ce qu'il y ait un courant
that passes from the earth and which should come out like that,
qui passe depuis la masse et qui est censé sortir comme ça,
arrive in this node here.
arriver dans ce nœud-là.
It can't go over here,
Il peut pas aller là-dedans,
because the amp doesn't absorb current at the negative terminal.
parce que l'ampli n'absorbe pas de courant dans la borne négative.
Generally, it passes the amp. It continues its path towards -VCC.
Généralement, il passe dans l'ampli. Il continue son chemin vers −VCC.
But it can't do it, because we added a diode,
Mais il ne pourrait pas le faire, parce qu'on a inséré une diode,
and this diode blocks in this direction.
et cette diode est bloquante dans ce sens-là.
So, this current can't at all get past this diode
Donc, ce courant ne peut pas du tout passer à travers cette diode
to go towards the amp.
pour aller vers l'ampli.
So, what will happen
Donc, ce qui va se passer,
is that this current arrives, it can't go in this direction,
c'est que ce courant arrive, il ne peut pas aller dans ce sens-là,
i = 0 here,
i = 0 ici,
i = 0 here.
i = 0 ici.
And we'll get a voltage VL = 0.
Et on va se retrouver avec une tension VL = 0.
If we want to look at this arrangement another way,
Si on veut regarder ce montage autrement,
you just have to imagine it with a blocking diode.
il suffit de l'imaginer avec une diode bloquante.
The current wants to cross it,
Le courant voudrait la traverser,
so, logic says: it's as if we don't have this diode,
Donc, la logique dit : c'est comme si on n'a pas cette diode,
as if this diode had disappeared.
comme si cette diode-là avait disparu.
We have nothing at all here.
On n'a rien du tout ici.
Look what happens with this circuit.
Regardez ce qui se passe avec ce montage.
You find yourself with a circuit which is exactly this.
Vous vous trouvez avec un montage qui est exactement ceci.
The diode disappeared, because it has no role to play.
La diode a disparu, parce qu'elle n'a pas de rôle à jouer.
The current here can't pass through there.
Le courant ici ne peut pas passer par là.
The voltage, here, it finds itself on the positive terminal.
La tension, là, elle se trouve sur la borne positive.
But what can be found here as potential?
Mais qu'est-ce qui se trouve ici comme potentiel ?
We definitely have an iL = 0.
Forcément, on a un iL = 0.
In a charge where there's no current, the voltage VL = 0.
Dans une charge où il n'y a pas de courant la tension VL = 0.
So, your terminal or the negative input of your
Donc, votre borne ou l'entrée négative de votre ampli
amp is connected to earth,
est connectée à la masse,
through a resistor that plays no role,
à travers une résistance qui ne joue aucun rôle,
because there's a potential difference equal to zero,
parce qu'il y a une différence de potentiel égale à zéro,
there's no current passing through anywhere,
il n'y a pas de courant qui passe nulle part.
So you find yourself
Donc, vous vous trouvez
with a V2 voltage from your amplifier,
avec une tension de votre amplificateur V2,
disconnected from VL,
déconnectée de VL,
and VL will show you a voltage equal to zero.
et VL va vous montrer une tension égale à zéro.
And this is only applicable when V1 is negative.
Et ceci est seulement valable quand V1 est négative.
So analysing that on the curve, it's what I've described there.
Alors, en analysant ça sur la courbe, c'est ce que j'ai décrit là.
If V1 is negative, so we're below zero,
Si V1 est négative, donc on est inférieur à zéro,
VL = 0, we can see that here.
VL = 0, on l'observe ici.
V2, unfortunately, at that moment sees this potential connected to zero,
V2, malheureusement, à ce moment-là, voit ce potentiel connecté à zéro,
sees this potential with a negative value, we can imagine at -1.
voit ce potentiel à une valeur négative, on peut imaginer à −1.
If you have -1 here and 0 there,
Si vous avez −1 ici et 0 là,
it's going to tell you that your amp will act as a comparator.
il va vous dire que votre ampli va jouer comme un comparateur.
It compares the -1 to 0,
Il compare le −1 à 0,
and it'll find itself with the 0 > -1,
et il va se retrouver avec le 0 > −1,
so it'll saturate towards Vsat −.
donc il va saturer vers Vsat −.
The output of your amp will then have V2 = −Vsat.
La sortie de votre amplificateur se trouve donc à V2 = −Vsat.
And that corresponds to what we've just seen here.
Et ça correspond à ce qu'on vient de voir ici.
V1 negative,
V1 négative,
V2, which we can't see, because we subdue it at the output.
V2, que nous ne voyons pas, parce que nous la soumettons à la sortie.
But at the output, our VL = 0.
Mais à la sortie, notre VL = 0.
I'm going to take the same
Je vais prendre le même schéma
setup and this time analyse the case when V1 is positive.
et je vais cette fois-ci analyser le cas où V1 deviendrait positive.
This time, V1 is positive.
Cette fois-ci, V1 est positive.
If you remember, the feedback,
Si vous vous souvenez, la contre-réaction,
when V1 is positive and has a voltage follower,
si V1 est positive et ceci avait été un suiveur en tension,
we expect VL to follow V1,
on s'attend à ce que VL suive V1,
so VL will have the value of V1, it'll be positive.
donc VL va avoir la valeur de V1, elle serait positive.
A positive voltage means that
Une tension positive veut dire
the current iL is passing in this direction in the RL resistor.
que le courant iL est en train de passer dans ce sens-là dans la résistance RL.
That means that there's a current which will come out of my amp
Ça veut dire qu'il y a un courant qui va sortir de mon ampli
through this diode, but this time the diode is in the right direction.
à travers cette diode, mais cette fois-ci, la diode est dans le bon sens.
And in this direction which lets the current flow,
Et dans le sens qui laisse le courant la traverser,
if the current passes through,
si le courant la traverse, forcément,
there will definitely be a threshold voltage equal to Uj.
il va y avoir une tension de seuil égale à Uj.
The output of my amp which is there, V2,
La sortie de mon ampli qui est là, V2,
will see a Uj voltage plus the VL voltage.
va voir une tension Uj plus la tension VL.
And we can see it here.
Et on le voit ici.
So, when this current passes through this diode,
Donc, quand le courant passe à travers cette diode,
the feedback is established.
la contre-réaction est établie.
And I'm going to show now
Et je vais montrer tout de suite
that the fact we added a diode won't hugely change
que le fait qu'on ait ajouté la diode ne changerait pas
what happens with this type of arrangement.
énormément ce qui se passe avec ce genre de montage.
We have V1
On se retrouve avec V1
equal to this node here.
égale à ce nœud-là.
Remember that when an amplifier
Vous vous rappelez que quand l'amplificateur
has feedback,
est contre-réactionné,
this V1 here is copied there, and if you follow this line,
ce V1-là est copié ici, et si vous suivez cette ligne,
it will go towards VL, so V1 is equal to VL.
ça va arriver vers VL, donc V1 se trouve égale à VL.
And that's exactly what we want from this circuit.
Et c'est exactement ce qu'on aimerait bien de ce circuit.
We want it to become a follower when V1 is positive.
On aimerait bien qu'il devient suiveur quand V1 est positive.
So the positive component is returned at the output.
Donc la composante positive est renvoyée à la sortie.
I just wanted to give a little demonstration.
Je voudrais juste faire une petite démonstration.
By taking our operational amplifier,
En prenant notre amplificateur opérationnel,
saying, as we've always seen,
en disant, comme on a tout le temps vu,
that the potential on the negative terminal,
le potentiel sur la borne négative,
and the potential on the positive terminal,
et le potentiel qui se trouve sur la borne positive,
that's V+ − V−,
c'est V+ − V−
is multiplied by the amplifier's gain,
se trouve multiplié par le gain de l'amplificateur,
and this gain is infinite.
et ce gain étant infini.
If that gain is infinite,
Si ce gain-là est infini,
and we have the equation that V2 which is here,
et on a la relation que V2 qui est là,
equals this infinite gain, which multiplies V+ − V−,
égale ce gain infini, qui multiplie V+ − V−,
and that this V2 voltage, I'll write it,
et que cette tension V2, je vais l'écrire,
this voltage is equal to Uj,
cette tension est égale à Uj,
if I take the Kirchhoff circuit laws from here to here,
si je prends la loi de Kirchhoff/mailles de là à là,
I'll say that V2 = Uj + VL,
je vais dire que V2 = Uj + VL,
which is written here.
ce qui est écrit ici.
So, this V2 = Uj + VL,
Donc, ce V2 = Uj + VL,
and if I replace V+ and V− by their values, V+ = V1, which I put here.
et je remplace V + et V− par leur valeur, V+ = V1, que je mets ici.
V− = VL,
V− = VL,
connected through here,
connecté par là,
and I write this equation.
et j'écris cette relation.
And I'd like to look at VL in accordance with the rest.
Et j'aimerais bien regarder VL en fonction du reste.
This is saying that VL = (A.V1 − Uj) / (A + 1).
Ceci est en train de dire VL = (A.V1 − Uj) / (A + 1).
Remember that A is infinite.
Je vous rappelle que A est infini.
Remember that if A is infinite, and we look at ∞ + 1,
Je vous rappelle que si A est infini et on regarde ∞ + 1,
I can easily say that I can discard this 1,
je peux facilement dire que je peux négliger ce 1,
in relation to this A.
par rapport à ce A.
I also have A.V1,
J'ai aussi A.V1,
minus a certain relatively small amount,
moins une certaine quantité relativement faible,
which is from around 0.6 to 0.7 V,
qui est de l'ordre de grandeur de 0,6 à 0,7 V,
this is the junction voltage at the diode's terminals.
c'est la tension de jonction aux bornes de la diode.
So I can also discard
Donc, je peux aussi négliger
this component here.
cette composante ici.
At that moment, I only have to look at
Donc, à ce moment-là,
the equation which is left, which is, of course...
je n'ai qu'à regarder la relation qui reste, qui est bien sûr...
an estimation.
une approximation.
It's A.V1/A, so I can eliminate A and A
C'est A.V1/A, donc A et A que je peux éliminer,
and I get VL = V1, which is exactly what I expected.
et je me retrouve avec VL = V1, c'est exactement ce à quoi je m'attends.
Definitely this Uj enters into our equation,
Forcément, ce Uj s'est invité dans notre relation,
but compared to A.V1 with a gain which is extreme,
mais comparé à A.V1 avec un gain qui est extrême,
this doesn't affect it at all,
ceci n'affecte pas du tout,
or really affects this type of circuit very very lightly.
ou affecte vraiment très très faiblement ce genre de montage.
So, with that we've got what we wanted.
Donc, on a obtenu avec ça ce que nous voulons.
With that we've got
On a obtenu avec ça
that when the V1 component is positive,
que lorsque la composante V1 est positive,
the V1 output will follow,
eh bien, la sortie V1 suivrait,
or rather the VL output follows the V1 voltage, we see it there.
ou plutôt la sortie VL suivrait la tension V1, et on le voit là.
When this is positive,
Quand ceci est positif,
we have a voltage follower
on a un suiveur en tension
with V2 which is still affected by Uj compared to VL,
avec V2 qui est toujours décalé de Uj par rapport à VL,
so that corresponds to this straight line here.
donc ça correspond à cette droite qui est là.
To summarise,
En résumé,
our circuit is this,
notre montage est ceci,
with the results we got.
avec les résultats qu'on a obtenus.
If the voltage is positive
Si la tension est positive,
at the input, the output will follow it.
à l'entrée, la sortie va le suivre.
If the voltage is negative, the output will be equal to 0.
Si la tension est négative, la sortie va être égale à zéro.
So, there's another thing which makes this circuit have,
Alors, il y a une autre chose qui rend ce montage,
or which gives this circuit
ou qui donne à ce montage
a factor which could pose a problem when we
un paramètre qui poserait un problème
want to go towards higher frequencies.
quand on veut aller à des fréquences élevées.
Remember when we talked
Vous vous souvenez quand on a parlé
about one of the imperfections of the operational amplifier,
d'une des imperfections de l'amplificateur opérationnel
what we called the slew rate.
qu'on a appelé le slew rate.
So, the famous slew rate of an amp,
Donc, le fameux slew rate d'un ampli,
is this component or rather this effect,
c'est cette composante, ou plutôt cet effet,
which says: unfortunately, the amp output can't
qui dit : malheureusement, la sortie d'un amplificateur ne peut pas
vary from one value to another at an extreme speed,
varier d'une valeur à une autre à une vitesse extrême,
and the manufacturer shows us
et que le fabricant nous montre
what the maximum speed is at which we can vary V2.
quelle est la vitesse à laquelle on pourrait faire varier V2.
And it's linked to an amount of consumption that the
Et c'est lié à une quantité de consommation
manufacturer has already established to make the inside of its amp.
que le fabricant a déjà préétabli pour réaliser l'intérieur de son ampli.
And we can find this in this diagram.
Et on se retrouve dans ce schéma-là.
When V1 passes from a negative value to a positive one, we're here,
Quand V1 passe d'une valeur négative à une valeur positive, donc on est là,
when V1 passes from a negative value to a positive one,
quand V1 va passer d'une valeur négative à une valeur positive,
the V2 voltage that you see here, should go from −Vsat to +Uj.
la tension V2 que vous voyez ici, devrait passer de −Vsat jusqu'à +Uj.
If you increase your amp to supply voltages
Si vous alimentez votre ampli à des tensions d'alimentation
equally as high, such as if we have here something equal to −15V,
assez élevées, tel que si on a ici quelque chose égale à −15V,
and you tend towards a voltage of around 0.7V,
et vous allez tendre vers une tension de l'ordre de 0,7V,
you have something from −15 to 0.7,
vous avez quelque chose de −15 à 0,7,
which poses quite a danger to our amplifier.
ce qui pose pas mal de préjudice à notre amplificateur.
Every time the voltage we wanted to rectify
Chaque fois que notre tension qu'on voudrait redresser passe
goes from a negative value to a positive one,
d'une valeur négative à une valeur positive,
the amplifier doesn't manage to follow
l'amplificateur n'arrive pas à suivre
if the amplitude of the V2 voltage is high.
si l'amplitude de la tension V2 est élevée.
So, remember that the slew rate affects
Donc, je vous rappelle que le slew rate affecte
the frequency response of the operational amplifier,
la réponse en fréquence de l'amplificateur opérationnel,
but the slew rate, if you lower the value of V1
mais le slew rate, si vous baissez la valeur de V1
so in this case V2, so in this case VL,
donc en l'occurrence V2, donc en l'occurrence VL,
you perhaps manage to better follow,
vous arriverez peut-être à suivre mieux,
but this difference is quite excessive,
mais cette différence-là est assez excessive,
and this has a big impact on the frequencies
et ceci impacte fortement sur les fréquences
that we can get when we use a circuit like this.
que nous pouvons obtenir quand on utilise un montage tel que ceci.
So we have really a big frequency
Donc, on a un sacré, ou une grande limitation
limitation on this type of circuit.
en fréquence de ce genre de montage.